CPU taktowane zegarem 266 MHz pozwala zbudować ruter, który efektywnie obsłuży ruch do 30 Mbps. Wykorzystując tę proporcję możemy zorientować się w możliwościach posiadanego przez nas sprzętu, bądź poszukać sprzętu, który obsłuży zakładany przez nas ruch sieciowy.
W przypadku zaniku napięcia w sieci energetycznej wraz z powrotem zasilania ruter powinien się automatycznie uruchomić. W przypadku starszych komputerów z zasilaczem AT nie ma z tym problemu - dwupozycyjny wyłącznik komputera pozostanie w pozycji ON bez względu na obecność bądź brak zasilania w sieci energetycznej. Zatem wraz z przywróceniem zasilania komputer uruchomi się bez potrzeby ingerencji z zewnątrz.

Sytuacja się nieco komplikuje wraz z pojawieniem się nowszych zasilaczy typu ATX, w których zrezygnowano z dwupozycyjnych wyłączników przyłączanych bezpośrednio do zasilacza. W zamian za to do płyty głównej przyłączamy elektroniczny stycznik POWER z obudowy działający na podobnej zasadzie, co przycisk RESET lub SLEEP. W takiej sytuacji konfiguracja zachowania komputera przy zaniku i powrocie zasilania w sieci energetycznej przeprowadzana jest najczęściej programowo w ustawieniach BIOS. Rozwiązanie to bywa czasami wygodniejsze pod warunkiem, że BIOS płyty głównej posiada taką opcję. Jeżeli nie możemy się jej doszukać, należy jeszcze sprawdzić, czy na płycie głównej nie znajdują się zworki pozwalające na tę konfigurację. W niektórych zestawach komputerowych Compaq możemy spotkać się z tym przypadkiem.

Jeżeli w pomieszczeniu serwerowym znajduje się wiele maszyn, które dodatkowo często bywają przełączane, wymieniane itp., warto zadbać o wygodne umieszczenie wyłącznika zasilania POWER wraz z przyciskiem RESET. Jeżeli poszczególne jednostki znajdują się gęsto obok siebie np. przy ścianie lub na regale, wówczas przedni panel obudowy każdej z maszyn może znajdować się od strony ściany, co znacznie utrudnia dostęp do przycisków znajdujących się na nim. Takie ułożenie maszyn jest wygodniejsze z punktu widzenia przyłączania wtyczek do gniazd znajdujących się na tylniej ścianie obudowy oraz z punktu widzenia obserwacji lamp kontrolnych wraz z wentylatorami zasilaczy. W związku z tym umieszczenie tam również przycisków POWER i RESET znacznie ułatwi obsługę w sytuacji awaryjnej.
Nasz router/serwer będzie potrzebował interfejsów sieciowych do każdej sieci, z jaką będziemy chcieli go bezpośrednio połączyć. W przypadku serwera, będzie to najprawdopodobniej jedna karta sieciowa, do której podłączymy sieć lokalną. W przypadku routera, musimy mieć tyle interfejsów, z iloma sieciami chcemy go łączyć. W najprostszym przypadku - gdy będziemy robić gateway do Internetu, będą to dwa interfejsy: jeden lokalny (LAN) i drugi zewnętrzny (WAN).

Zaleca się korzystanie z kart sieciowych ze złączem PCI, jeżeli tylko nasza płyta główna posiada takie gniazda. W większości przypadków są rozpoznawane i konfigurowane automatycznie. W przypadku starszych kart ze złączem ISA zazwyczaj konieczna będzie ręczna konfiguracja parametrów IRQ i ADDR/MEM dla każdej z kart za pomocą oryginalnego oprogramowania (Utility) dostarczonego wraz ze sterownikami karty. Jeżeli nie posiadamy takiego oprogramowania, pozostaje nam poszukać go w Internecie. Bez tego, większość kart sieciowych ISA nie będzie się nadawała do użytku.
Zanim uruchomione i skonfigurowane będą karty sieciowe, obsługa routera/serwera przebiegać może na dwa sposoby. Najczęściej będzie to monitor podłączony do karty graficznej wraz z klawiaturą (czasem również myszką). Jednak w przypadku dużej farmy serwerowej trudno sobie wyobrazić z powodów praktycznych i ekonomicznych wyposażenie każdej jednostki w osobny monitor i klawiaturę. Przełącznik KVM jest rozwiązaniem mało mobilnym, a dodatkowo dla dużej liczby jednostek może okazać się niepotrzebnie drogim rozwiązaniem. Ręczne przenoszenie i podłączanie monitora wraz z klawiaturą (szczególnie w przypadku monitorów CRT) nie należy do najwygodniejszych rozwiązań. Jeżeli dysponujemy laptopem, być może warto w tej sytuacji rozważyć konfigurację każdej z maszyn przez port szeregowy. Praktycznie każdy komputer PC wyposażony jest w kontroler 2 portów szeregowych. Krosowany kabel szeregowy nie powinien znacznie obciążyć naszego budżetu. Istnieje także możliwość samodzielnego wykonania takiego kabla. W takiej sytuacji możemy docelowo zrezygnować z wyposażenia każdego rutera/serwera w kartę graficzną.
Może się zdarzyć, że posiadamy jedną kartę graficzną PCI lub AGP, a ze starych części komputerowych możemy złożyć kilka zestawów PC. W takiej sytuacji zamiast kupować brakujące karty graficzne do każdego z zestawów, możemy tę jedną kartę wykorzystać do podstawowej konfiguracji BIOS oraz instalacji systemu operacyjnego Linux/BSD, po czym ustawić zerową konsolę tekstową systemu na port szeregowy np. COM1. Teraz możemy śmiało wyciągnąć kartę graficzną i wykorzystać ją do pierwszej konfiguracji kolejnego zestawu PC.

W Linuksie domyślnie pierwsza konsola znajduje sie na monitorze i klawiaturze. Aby zamiast tego był to COM1 w /etc/lilo.conf należy dopisać:

append="console=ttyS0,9600n8" 

Jeżeli tylko odpowiednie porty szeregowe są włączone w BIOSie, po zapisaniu zmian i wykonaniu polecenia 'lilo' jako root powinno już wszystko działać na COM-ie. Należy tylko pamiętać, że w zależności od szczegółowej konfiguracji dystrybucji Linux (/etc/inittab), po restarcie na monitor podłączony do karty graficznej już nie będą kierowane żadne komunikaty. Może się zatem zdarzyć, że standarowa klawiatura podłączona do rutera/serwera nie będzie przyjmowała od nas żadnych poleceń. Nie zmieniaj zatem konfiguracji, jeżeli nie masz możliwości późniejszego zalogowania się po COMie lub po SSH, żeby wrócić do standardowej pracy na monitorze i klawiaturze.


